 
የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ መንግስታዊ ሊሌሆኑ
ትምህርት ቤት
ውስጣዊ ኢንስፔክሽን ቼክ-ሉስት
የካቲት/ 2017 ዓ.ም
ትምህርት ሚኒስቴር
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
መግቢያ
ሇአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች በግብአት፣ ሂዯት እና ውጤትን መሰረት በማዴረግ
ከተዘጋጁት 28 ስታንዲርድች፣ በስራቸው ከሚገኙ 100 አመሌካቾች እና 304 መስፇርቶችን
በመጠቀም መዝኖ ያለባቸውን ክፍተቶች በመሇየት ተገቢውን ዴጋፍ ሇማዴረግ እና
ጠንካራ አፇፃፀማቸውን ይበሌጥ አጠናክረው እንዱቀጥለ ሇማስቻሌ ከትምህርት ተቋማቱ
ወቅታዊ እና ተአማኒነት ያሇው መረጃ ማሰባሰብ ተገቢ ይሆናሌ፡፡
በዚሁ መሰረት ሁለም መንግስታዊ ያሌሆኑ አንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ትምህርት ቤቶች
ከሶስቱ መሇከያዎች አንፃር የአፇጻጸም ብቃታቸውን በመገምገም ዯረጃ ሇመስጠትና ከዚሁ
ጎን ሇጎን ጠንካራ አፇጻጸማቸውን እና መሻሻሌ የሚገባቸውን ጉዲዮች በመሇየት
ሇትምህርት ተቋማቱና ሇሚመሇከታቸው ባሇዴርሻ አካሊት ግብረ-መሌስ ሇመስጠት
ያስችሊሌ፡፡
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን ዳስክ ከ2005 እስከ 2016 ዓ.ም ተዘጋጅቶ ስራ ሊይ
የዋሇውን መረጃ መሰብሰቢያ መሳሪያ (ቼክሉስት) በ2017 ዓ.ም በመከሇስ ሇአንዯኛና
መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ኢንስፔክሽ ቼክሉስት በሚሌ በ28 ስታንዲርዴ ተሻሽል
የተዘጋጀውን ማዕቀፍ መሰረት በማዴረግ የትምህርትቤቶችን ሇመመዘን በሚያስችሌ
መንገዴ ቀርቧሌ፡፡
1
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
መስፇርቶች
መሇ
ኪያ
የአፇፃፀም
ምዘና ዯረጃ
የመረጃ ምንጮች
መግሇጫ
0
1 2 3
ግብዓት 20%
ምቹ እና ሰሊማዊ የመማሪያ አካባቢ
ፊሲሉቲ እና መሰረተ ሌማት /8%/
ስታንዲርዴ 1 .ትምህርት ቤቱ በስታንዲርዴ መሰረት የቦታ ስፊት፣ የመማሪያና አገሌግልት
መስጫ ክፍልች እና ቦታዎችን መኖሩ ተረጋግጧሌ፡፡ የተሰጠ ክብዯት /5/
አመሌካች፡- 1.1. ትምህርት ቤቱ ተፇሊጊውን የቦታ ስፊትና የይዞታ
ሰነዴ ምሌከታ እና ቃሇ
ማረጋገጫ ስሇማሟሊቱ፤ /1/
መጠይቅ
1
2
የትምህርት ቤቱ ምዴረ ግቢ ሇአንዯኛና መካከሇኛ ዯረጃ ትምህርት ቤት ካ.ሜ
የቦታ ስፊት ቢያንስ 15,566 ካሬ ሜትር ሉኖረው ይገባሌ፡፡
ቅጥር ግቢው እንዯየ አካባቢው ተጨባጭ ሁኔታ በዴንጋይ፣ በብልኬት፣
በእሾህ አሌባ ሽቦና በእንጨት አጥር ሙለ በሙለ የታጠረ፤
3
በትምህርት ቤቱ የይዞታ ማረጋገጫ ህጋዊ ሰነዴ ስሇመኖሩ
አመሊካች 1.2. ትምህርት ቤቱና የአካባቢው ማህበረሰብ የሚገሇገለበት (ቤተ- 1
መፅሃፍት፣ ሁሇገብ አዲራሽ፣ የስፖርት ማዘውተሪያ ቦታዎች ወዘተ) መሰረተ
ሌማቶች በስታንዲርደ መሰረት የታነፁ ስሇመሆናቸው፣ /1/
ሰነዴ ምሌከታ እና ቃሇ
መጠይቅ
1
2
የቤተ-መፅሃፍት
7X24 = 168 ካ.ሜ፣ ከመጻሃፍት ግምጃ ቤት ጋር
ብርሀንና ሰፉ የማንበቢያ ቦታ
1
1
ሁሇገብ አዲራሽ፣ 7X24 =168 ካ.ሜ /መሰብሰቢያ፣ መመገቢያና ሌዩ
ሌዩ ኩነቶችን ማከናወኛ/
3
4
የመጀመሪያ ዯረጃ እርዲታ መስጫ ክፍሌ 7X8= 56 ካ.ሜ
1
1
የፅዲት ሰራተኞች መሌበሻና የፅዲት እቃዎች ማስቀመጫ ክፍሌ 3X3=
2
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
9
ካ.ሜ
5
6
መኖሪያ ቤት ሇር/መምህር 7X10= 70 እና 7X10= 70 በዴምሩ 2
በገጠር
140 ካ.ሜ
አካባቢ
ሇመምህራን 5X6= 30 በዴምር 300 ካ.ሜ
10
ሇሚኖሩ
ት/ቤቶች
7
8
የስፖርት ሜዲ
የትምህርትቤቱን
የእግር ኳስ ሜዲ 45X90=4,050 ካ.ሜ
ካ.ሜ
የመረብ ኳስ ሜዲ 20X16=320
ካ.ሜ
ሁሇገብ
ስፊት
መሰረት
በማዴረግ ሁሇገብ
9
1
1
የቅርጫት ኳስ 20X16= 220 ካ.ሜ
ሆኖ
ማዘጋጀት
ይቻሊሌ
0
የእጅ ኳስ ሜዲ 20X11=220 ካ.ሜ
1
የከፍታ ዝሊይ 20X15=300 ካ.ሜ
አመሊካች፡- 1.3. በትምህርት
ቤቱ
የመማር
ማስተማር
ተግባር 1
ሰነዴ ምሌከታ እና ቃሇ
መጠይቅ /ሌኬት
መውሰዴ
የሚካሄዴባቸው መሰረተ ሌማቶች (መማሪያ ክፍልች፣ የመምህራን ማረፉያና
አስተዲዯር ቢሮዎች፣ ቤተ-ሙከራ፣ ወዘተ…) በስታንዲርደ መሰረት የታነፁ
ስሇመሆናቸው፣ /1/
1
መማሪያ ክፍልች ሇ40 ተማሪዎች የሚበቃ 7X8=56 ካ.ሜ
2
3
4
የመምህራን እና አስተዲዯር ሰራተኞች ማረፉያ 78  56 µ.»
1
1
አስተዲዯር
ቢሮዎች
ከሲሚንቶ፣
ከአሸዋ፣
የር/መም/ር ቢሮ 4X5=20 ካ.ሜ
የም/ር/መም/ር ቢሮ እንዯየብዛታቸው ሆኖ ሇአንደ 1
X5=20 ካ.ሜ
4
5
የጸሀፉና እንግዲ መቀበያ ቢሮ 4X4=16 ካ.ሜ
1
6
7
yTMHRT KFlÖC yxNÇ 3X6=18 ካ.ሜ
5
ከብልኬትና
ከሸክሊ
የትምህርት መርጃ መሳርያዎች ማከማቻና ስርጭት 1
X8=32 ካ.ሜ
የመርጃ መሳሪያዎች ማምረቻ ክፍሌ 4X8=32 ካ.ሜ
4
መሰራት
8
1
3
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
9
1
1
ይኖርበታሌ ሪከርዴና ማህዯር ክፍሌ 4X5=20 ካ.ሜ
1
4
0 ።
ሇክበባት የሚሆን ክፍሌ 4X8=32
1
ሇመምህራን እና ሇአስተዲዯር ሰራተኞች የሚሆን 1
የህፃናት ማቆያ /Day care / 48  32 ካ.ሜ
1
1
1
2 የሌዩ ትምህርት ክፍሌ 7X8=56 ካ.ሜ
1
1
3 የሳይንስ ክፍሌ 7X8=56 ካ.ሜ /ከ1-6ኛ ክፍልች ብቻ ሊሊቸው/
4 ሁሇገብ የሳይንስና የሂሳብ ማዕከሌ /ቤተ ሙከራ /የፉዚክስ፣ ኬሚስትሪ፣ 1
ባዮልጂ/ 7X16=112 ካ.ሜ /ከ7-8ኛ ክፍሌ/
1
1
1
5 የኢንፎርሜሽን ቴክኖልጂ ማዕከሌ 7X8=56 ካ.ሜ
1
1
1
6 የቋንቋ ማዕከሌ 7X8=56 ካ.ሜ
7 እቃ ግምጃቤት 4X10= 40 ካ.ሜ
አመሊካች 1.4. በትምህርት ቤቱ በቂ፣ ዯረጃቸውን የጠበቁ፣ በየጊዜው
የሚፀደና በፆታ የተሇዩ የተማሪዎች፣ የመምህራንና
ሰራተኞች መፀዲጃ ቤቶች ከውሃ ጋር ስሇመሟሊቱ፤ /0.5/
በውይይት እና በምሌከታ
1
የተማሪ መጸዲጃ ክፍሌ በፆታ የተሇዩ
ሆኖ በመካከሊቸው የ30 ሜትር ርቀት
ያሇው፣ እያንዲንደ የመፀዲጃ ቀዲዲ 4x 5
 በገጠር ሇወንዴ 1ሇ75 ፣ 2
ሇሴት 1ሇ50
 በከተማ ሇወንዴ 1ሇ50
ሇሴት 1ሇ25 ተማሪ
የሚሰሊ ይሆናሌ
=
20 ካ.ሜ ሆኖ የቀዲዲው ብዛት በተማሪ
ቁጥር የሚሰሊ ይሆናሌ
3
መፀዲጃ ሇመምህራንና ሇሠራተኞች በፆታ የተከፇሇ 4x 5 = 20 ካ.ሜ
1
አመሊካች 1.5. ትምህርት ቤቱ በቂ ሇመጠጥ የሚያገሇግሌ የውሃ አቅርቦት
ስሇመኖሩ፤/0.5/
1
የመጠጥ ውሃ አገሌግልት ሇገጠር ት/ቤቶች አንዴ የቧንቧ ጡት ሇ100
4
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
ተማሪዎች እንዱሁም በከተማ ሇ50 ተማሪዎች አንዴ የቧንቧ ጡት
ታሳቢ ያዯረገ ስሇመሆኑ፣
አመሊካች 1.6. ትምህርት ቤቱ በተቀመጠው ስታንዲርዴ መሰረት
ሇህብረተሰቡ ሰርቶ ማሳያ የሚያገሇግሌ መሰረተ ሌማቶች
(ሇእርሻና ሇእርባታ ቦታዎች፣ ሇእዴ ጥበብ መስሪያ) የታነፁ
ስሇመሆናቸው፤ /1/
በውይይትና በምሌከታ
1
2
2
ሇ7ኛና 8ኛ የእንጨትና ብረታ ብረት ሰርቶ ማሳያ ክፍሌ 7X8=56
1
1
ክፍሌ
የእዯ ጥበብና የእጅ ስራዎች ክፍሌ 7X8=56
የሚሆን
በገጠር ቢያንስ 120 ካ.ሜ በከተማ 60 ካ.ሜ የጓሮ 1
አትክሌት መትከያ እና ዛፎች ያለት፣ /የእርሻ ቦታ/
4
የሰርቶ ማሳያ ክፍልች ሇስራ ምቹ ስሇመሆናቸውና
የብርሃን መጠናቸው ከ300 እስከ 500 Lux meter
/
የብርሀን
መጠን
መሇኪያ/
የሆኑ፣
በቂ
አየር
የሚያዘዋውሩ፣ የግሌ የአዯጋ መከሊከያ ያሊቸው ስሇመሆኑ፣
ተረፇ ምርቶች ወይም የዯረቅ ቆሻሻ ማስወገጃ ስርዓት
ስታንዲርዴ 2. ትምህርት ቤቱ በስታንዲርዴ መሰረት ሇመማሪያ፣ ሇአገሌግልት መስጫ ክፍልች እና
ቦታዎች የሚያገሇግለ አስፇሊጊ ቁሳቁሶችን /ግብዓቶችን/ መሟሊታቸው ተረጋግጧሌ፡፡ /3/
አመሊካች 2.1. ትምህርት ቤቱና የአካባቢው ማህበረሰብ የሚገሇገለበት (ቤተ-
መፅሃፍት፣ ሁሇገብ አዲራሽ ፣ የስፖርት ማዘውተሪያ ቦታዎች ወዘተ)
በተቀመጠው ስታንዲርዴ መሰረት ቁሳቁሶችን ስሇመሟሊቱ፣ /1/
በውይይት፣ በምሌከታ
1
2
የቤተ-መፅሃፍት
በት/ቤቱ ካለ ተማሪዎች
0% የሚሰሊ ሆኖ
ቁሳቁስ የተማሪ መቀመጫ ወንበር ቢያንስ 40
ጠረጴዛዎች ቢያንስ 7
1
3
4
5
ኮምፒውተር
1
2
1
የባሇሙያ ወንበር
የባሇሙያ ጠረጴዛ
5
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
6
7
መፅሀፍ መዯርዯሪያ በተማሪ ቁጥር
የሚወሰን ሆኖ ቢያንስ 5
የተማሪው መማሪያ መፃህፍት
ከየትምህርት
ዓይነቱ ቢያንስ አምስት አምስት መኖር
አሇበት
8
9
1
ማጣቀሻመፅሀፍ ቢያንስ ሇ1 ተማሪ
አምስት ስላት መኖር ይገባዋሌ
ሁሇገብ አዲራሽ ቁሳቁሶች
አስፇሊጊ ወንሮችና ጠረጴዛዎችየተሟለ
ስሇመሆናቸው፣
0 የስፖርት ማዘውተሪያ ቦታ ኳሶች
ቁሳቁሶችች በተቀመጠው
ስታንዲርዴ መሰረት
የአትላቲክስ መሳሪያ ቁሳቁሶች
የጅምናስቲክ መሳሪያ ቁሳቁሶች
የሜዲ ቁሳቁስ
የተሟለስሇመሆናቸው፣
አመሊካች 2.2. ት/ቤቱ የመማሪያ፣ የቤተ-ሙከራዎች፣ የመምህራን ማረፉያ፣
መመገቢያ አዲራሽ እና አስተዲዯር ክፍልችን አስፇሊጊ ቁሳቁሶችን
ስሇማማሊቱ፤ /1/
ሇር/መም/ራን፣
ተማሪዎችና መምህራን
ቃሇ መጠይቅ ማዴረግ፣
እና ምሌከታ ማካሄዴ
1
የመማሪያ ክፍሌ
በ1 ዳስክ 2 ተማሪዎች የሚያስቀምጥ ብዛት 20
አርምቸር ብዛት 40/
/
2
3
4
5
ሇመምህሩ ጠረጴዛ
1
ሇመምህሩ ወንበር
1
ጥቁር ወይም ነጭ ሰላዲ
በሁለም የትምህርት አይነት
1
የተማሪ መጻሕፍት
1ሇ1
ጥምርታ
6
7
ሇቤተ ሙከራ
የተማሪዎች ረጅም ወንበር /ኩርሲ/ (Stool)
40
2
የሚያስፇሌጉ
የመምህር ወንበር
6
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
8
1
1
1
1
ቁሳቁሶች
የመምህሩ ሰርቶ ማሳያ ጠረጴዛ
ቁምሳጥን ክሊይ እና ከታች ብዛት
ማሳያ ቁምሳጥን መዯርዯሪያ ያሇው
ሲንክ ያሊቸው የሙከራ ጠረጴዛዎች /ከ7-8/
ወንበር
1
1
1
6
2
4
0
1
2
ዉይይት፤ ምሌከታ
3 የመምህራን
ማረፉያ፣ እንዯ
መምህራን ቁጥር
የሚታይ
ጠረፔዛ
የት/ቤት የውስጥ መዝናኛ ዲማ፤ ቼዝ፣ ቴብሌ
ቴኒስ ከየአይነቱ
ቴላቪዢን እና ዱሽ
የመምህራን ልከር በመምህር ቁጥር ሌክ
14 ሁሇገብ አዲራሽ በአስፇሊጊ ቁሳቁሶች መሟሊት ይገባዋሌ
15 አስተዲዯር ቢሮዎች የር/መምህራን ቢሮዎች፣
ክፍልች
የክበባት ቢሮዎች፣
በስታንዲርደ
መሰረት የተሟለ
ቁሳቁሶች
ቤተ-መዘክር
16 እቃ ግምጃቤት
ባሇመዯገፉያ ወንበር
የእንግዲ ወንበር
የቢሮ ጠረጴዛ ባሇኪስ
ቁምሳጥን
1
2
1
2
2
5
1
ፊይሌ ካቢኔት
ሼሌፍ
ኮምፒውተር
7
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
17 የመጀመሪያ ህክምና እርዲታ ክፍሌ ቁሳቁሶች በስታንዲርደ መሰረት
አመሊካች 2.3. ትምህርት ቤቱ ሇህብረተሰቡ ሇሰርቶ ማሳያ የሚያገሇግሌ
(የእርሻና የእርባታ ቦታዎች፣ የእዴ ጥበብ ሰርቶ ማሳያዎች፣
የእንጨትና ብረታ ብረት ስራዎች ቦታዎችን ወዘተ) ቁሳቁሶችን
ሇር/መም/ራን፣
ተማሪዎችና መምህራን
ቃሇ መጠይቅ ማዴረግ፣
እና ምሌከታ ማካሄዴ
/
ግብዓት/ ስሇመሟሊቱ፡፡ /1/
1
2
3
4
የእርሻ መሳሪያ ግብዓት ስሇመሟሊት
በተቀመጠው
ስታንዲርዴ
መሰረት
የእርባታ ማከናወኛ ግብዓት ስሇመሟሊት
የእዴ ጥበብ ሰርቶ ማሳያዎች ግብዓቶች ስሇመሟሊት
የእንጨትና ብረታ ብረት ስራዎች ግብዓት
ስሇመሟሊት
ምቹ አካባቢ /4%/
ስታንዲርዴ 3. የትምህርት ቤቱ እና የት/ቤቱ አካባቢ ሇትምህርት ቤቱ ማህበረሰብ
ምቹ፣ የማያሰጋ እና ዯህንነቱ የተረጋገጠ ነው፡፡ /2/
አመሊካች 3.1. በት/ቤቱ የሚገኙ የውስጥ ሇውስጥ መንገድች ሇሁለም
ምሌከታ
ተማሪዎች ምቹ ስሇመሆናቸው፤ /1/
1
የመንገድች አቀማመጥ ከቦታ ቦታ ሇመንቀሳቀስ አመቺና መስህብነት
ያሊቸው ስሇመሆናቸው፣
2
የውስጥ ሇውስጥ እና የመግቢያና የመውጫ መንገድች ምቹ
ስሇመሆናቸው፣
አመሊካች 3.2. የትምህርት ቤቱ አካባቢ ከአዋኪ ጉዲዮች የጸዲ ስሇመሆኑ፤
1/
ር/መም/ራነን/
/
መምህራንን/ተማሪዎች
1
ከዋና መንገዴ እና ከፍተኛ ትራፉክ ፍሰት የራቀ ስሇመሆኑ፣
8
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
2
3
ከወንዞችና ከገዯሊማ ቦታዎች ከገበያና ከፊብሪካ የራቀ ስሇመሆኑ፣
እና ወሊጆችን ማወያየት
ከአዋኪ ዴምፅ፣ ጫጫታ፣ መጥፎ ጠረንና ከመጠጥ ቤት የራቀ
ስሇመሆኑ፣
4
5
6
የተማሪውን ስነ ምግባር ከሚያበሊሹ ቪዱዮ ቤቶች፣ጫት ቤቶች ሺሻ
ቤቶችና ከመሳሰለት የራቀ ስሇመሆኑ፣
ት/ቤቱ ከተማሪዎች መኖሪያ ከ2 ኪ.ሜ በማይበሌጥ ርቀት ሊይ
ስሇመገኘቱ
ት/ቤቱ ሌዩ የመማር ፍሊጎት ሊሊቸው እና ሇላልችም የትምህርት ቤቱ
ማህበረሰብ ምቹ የምዴረ ግቢ ውስጥ ሇውስጥ የእግርመንገዴ ያሇው
ስሇመሆኑ፣
ስታንዲርዴ 4. ት/ቤቱ ሌዩ የመማር ፍሊጎት ሊሊቸው እና ሇሴት ተማሪዎች ምቹ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ /2/
አመሊካች 4.1. ትምህርት ቤቱ ሌዩ የመማር ፍሊጎት ሊሊቸው ተማሪዎች ምቹ
ር/መም/ራንን/
ሁኔታ ስሇመፍጠሩ፤ /1/
መምህራንን/ተማሪዎች
እና ወሊጆችን ማወያየት
1
በስታንዲርደ መሰረት የመስማት የማየትና የአካሌ ጉዲት ሊሇባቸው
ተማሪዎች አስፇሊጊው ቁሳቁስ ስሇመሟሊቱ
2
3
ሇአካሌ ጉዲተኛ ተማሪዎች ምቹ የሆኑ የመፀዲጃ ስሇመዘጋጀቱ፣
የሌዩ ፍሊጎት ክፍሌ በስታንዲርደ መሰረት በቁሳቁስ ስሇመሟሊቱ፣
አመሊካች 4.2. ትምህርት ቤቱ ሇሴት ተማሪዎች ምቹ ሁኔታ ስሇመፍጠሩ፡
በውይይት/ ቃሇ
/
1/
መጠይቀው/ በምሌከታ
1
የሴቶች የንፅህና መጠበቂያ ክፍሌ በስታንዲርደ መሰረት በቁሳቁስ
ስሇመሟሊቱ፣
ፊይናንስና የሰው ሃይሌ /8/
9
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
ስታንዲርዴ 5. ትምህርት ቤቱ የመማር ማስተማሩን ሂዯት ሇማሻሻሌ ሊቀዲቸው ተግባራት የፊይናንስ
ሀብት አሰባስቧሌ፤ /3/
አመሊካች 5.1. ትምህርት ቤቱ የእውቀት ሀብት የሚያሰባስብበት እቅዴ
ቃሇመጠይቅ
ስሇማዘጋጀቱ፤ /1/
ሇር/መም/ራን ማዴረግ፣
የፊይናንስ መረጃዎችን
መመሌከት
1
ት/ቤቱ በተዘጋጀ ስትራቴጂና አመታዊ እቅዴ ውስጥ የእውቀት ሀብት
ሇማሰባሰብ ስሇመታቀደ፣
አመሊካች 5.2፡ በትምህርት ቤቱ ቅዴሚያ ትኩረት የሚሹ ጉዲዮች ተሇይተው
በበጀት ስሇመዯገፊቸው፣ /2/
1
ትምህርት ቤቱ ቅዴሚያ ትኩረት የሚሹ ጉዲዮች ስሇመሇየታቸው፤
2
ቅዴሚያ የሚሹ ጉዲዮች በበጀት ስሇመዯገፊቸው፣
ስታንዲርዴ 6. በትምህርት ቤቱ የትምህርት ቤት አመራር፣ መምህራን እና አስተዲዯር ሰራተኞች
በተቀመጠው ስታንዲርዴ መሰረት ተሟሌቷሌ፡፡ /4/
አመሊካች 6.1. ትምህርት ቤቱ ሇዯረጃው የሚመጥን የትምህርት ዝግጅት
ያሊቸው መምህራን ስሇማሟሊቱ፤ /1/
መረጃዎችን ከተቀመጠ
ስታንዲርዴ አንፃር
1
በአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ትምህርት ቤት የሚያስተምሩ
መምህራን ዱፕልማ ያሊቸው
ማየት፣ ቃሇ-መጠይቅ
ሇር/መም/ራን ማዴረግ
2
3
መምህራን የሙያ ፇቃዴ ያሊቸው ስሇመሆኑ፣
የሌዩ ፍሊጎት ትምህርት መምህር በሌዩ ፍሊጎት ትምህርት ዱፕልማና 1
በሊይ
4
5
ረዲት የሌዩ ፍሊጎት ትምህርት መምህር በሌዩ ፍሊጏት ትምህርት
ሙያ በዱፕልማ የተመረቀ/ች
1
የተማሪ መምህር ጥምርታ በስታንዲርደ መሰረት መሆኑ
1ሇ40
1
0
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
አመሊካች 6.2. ትምህርት ቤቱ ሇዯረጃው የሚመጥን የትምህርት ዝግጅት
ያሊቸው የትምህርት ቤት አመራሮች ስሇማሟሊቱ፤ /1/
ሰነዴ ምሌከታ፣ ቃሇ
መጠይቅ
1
የት/ቤቱ ር/መምህር የመጀመሪያ ዱግሪ ያሇው/ሊት እና የአመራርነት 1
ስሌጠና በዴህረ ምረቃ ዱፕልማ ያሇው ስሇመሆኑ
2
የት/ቤቱ ም/ር/መምህር የመጀመሪያ ዱግሪ ያሇው/ሊት እና 1
የአመራርነት ስሌጠና በዴህረ ምረቃ ዱፕልማ ያሇው ስሇመሆኑ
3
4
የት/ቤቱ ሱፐርቫይዘር የመጀመሪያ ዱግሪ ያሇው/ሊት እና
የአመራርነት ስሌጠና በዴህረ ምረቃ ዱፕልማ ያሇው ስሇመሆኑ
በትምህርት ቤት አመራርነት የሙያ ፇቃዴ ያሊቸው ስሇመሆኑ፣
1
አመሊካች 6.3. ትምህርት ቤቱ ሇዯረጃው የሚመጥን የአስተዲዯር
ሰነዴ ምሌከታ/ ቃሇ
ሰራተኞችን ስሇማሟሊቱ፤ /1/
መጠይቅ
1
ጥበቃ ሰራተኛ 8ኛ ክፍሌ ያጠናቀቀ/ች ብዛት እንዯ ጊቢው ስፊት 2
የሚወሰን ይሆናሌ
2
3
4
የፅዲት ሰራተኛ 8ኛ ክፍሌ ያጠናቀቀ/ች በብልክ ሇ5 ክፍሌ አንዴ
ንብረት ክፍሌ በንብረት አያያዝ ወይም በተመሳሳይ ዱፕልማ /ዯረጃ
የአይቲ ባሇሙያ በ IT ትምህርት ቢያንስ ዱፕልማ
1
1
አመሊካች 6.4. ትምህርት ቤቱ ሇዯረጃው በተቀመጠው መሰረት ተማሪዎችን
ሰነዴ ምሌከታ/ ቃሇ
የመዯሌዯሌ ስራ አከናውኗሌ ፤ /1/
መጠይቅና ውይይት
1
ተማሪ ከ1ኛ - 8ኛ ክፍሌ ባሇው ዯረጃ በክፍሌ እስከ 40 ተማሪዎች
ይመዯባለ፡፡
2
በመዯበኛ ትምህርት ቤት በሚከፇት ሌዩ ክፍሌ ውስጥ አንዴ
መምህር/ት
ከ10-20
የሚዯርሱ
ሌዩ
ትምህርት
የሚያስፇሌጋቸውን ህፃናት ያስተምራሌ/ታስተምራሇች፡፡
1
1
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
ስታንዲርዴ 7. አመራሩ አሳታፉ የትምህርት ቤት መሻሻሌ እቅዴ አዘጋጅቷሌ፡፡ /1/
7.1. አመራሩ የትምህርት ቤት ግሇ-ግምገማ እንዱካሄዴ ስሇማዴረጉ፣ /0.5/
የግሇ ግምገማ፣
የኢንስፔክሽን
1
የትምህርት ቤት ማሻሻያ ኮሚቴ ስሇመቋቋሙ
ግብረመሌስ እና
እቅድችን መመሌከት
ር/መም/ራን እና የት/ቤት
ማሻሻሌ ኮሚቴ
ማወያየት
2
7
የግሇ-ግምገማ መካሄደን የሚያሳዩ ሂዯቶችን በመረጃ ተዯራጅቶ
መቀመጣቸው፣
.2. የሦስት ዓመት ስትራቴጂክ እና አመታዊ የትምህርት ቤት መሻሻሌ
ዕቅዴ ከግሇ ግምገማና ኢንስፔክሽን ግብረ-መሌስ በመነሳት ባሇዴርሻ
አካሊትን አሳትፎ ስሇ መዘጋጀቱ፤ /0.5/
ሰነዴ ምሌከታ
ውይይትና ቃሇ መጠይቅ
1
መምህራን፣ ወ.ተ.መ.ህ የትምህርት ባሇሙያዎች በትምህርት ቤት እቅዴ
ዝግጅትና አተገባበር ግሇ-ግምገማ ሂዯቶች ሊይ
እንዱሣተፈ
2
የተዘጋጀው እቅዴ በአግባቡ ግብረ-መሌሶችና የግምገማ ውጤቶችን
ስሇማካተቱ፣
ሒዯት /60/
የትምህርትቤት አመራርና አስተዲዯር
የመምራት ብቃት /10/
ስታንዲርዴ 8. አመራሩ ምርጥ ተሞክሮዎችን የመቀመርና የማስፊት፣ የሇውጥ እና
የህዝብ ግንኙነት ሥራን በአግባቡ የመምራት ክህልት አዴጓሌ፤/4/
አመሊካች 8.1. ከትምህርት ቤት መሻሻሌ ጋር ተያይዘው የሚመጡ የሇውጥ
ከር/መም/ራን ጋር
ስራዎችን በአግባቡ ስሇመምራቱ፤/1/
ውይይት
1
ት/ቤቱ አዲዱስ አሰራሮችን በመቀበሌ የእቅዴ አካሌ ማዴረጉ
1
2
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
2
ት/ቤቱ የእቅዴ አካሌ ያዯረጋቸውን ተግባራዊ ስሇማዴረጉ
አመሊካች 8.2. አመራሩ በትምህርት ቤቱ የተከናወኑ ዋና ዋና ተግባራትን
ቃሇ ጉባኤዎችን
በወቅቱ የማስተዋወቅ ተግባር ስሇማከናወኑ፤ /1/
መመሇከት/ ወሊጆችና
መምህራንን ማወያየት
1
የትምህርትቤቱን ስትራቴጂና አመታዊ እቅዴ በተያዘሊቸው ጊዜ
ማስተዋወቅ
2
3
የተማሪዎች ውጤትና ስነምግባር ማስተዋወቅ
የገቢና ወጪ ሒሳብ ማስተዋወቅ
አመሊካች 8.3. የትምህርት ቤቱ አመራር በትምህርት ቤቱ ያለ እና ከላልች
የተገኙ መሌካም ሌምድችን፣ ዕውቀቶችንና ተሞክሮዎችን ቀምሮ ተግባራዊ
ስሇማዴረጉ፣ /1/
በውይይትና መረጃዎችን
በመመሌከት
1
2
የተቀሰመ ሌምዴና እውቀት ስሇመኖራቸው
የተቀመረና ተግባራዊ የተዯረገ ሰነዴ ስሇመኖሩ
አመሊካች 8.4. አመራሩ እና የትምህርት ቤቱ ማህበረሰብ በጋራ ሉሰሩ
በውይይትና በምሌከታ
የሚችለበትን የኢንፎርሜሽን ኮሚዩኒኬኝን ቴክኖልጂ የተዯገፇ የተዯገፇ
የአሰራር ስርዓት ስሇመፍጠሩ፤ /1/
1
2
የተፇጠረ የቴክኖልጂ የግንኙነት ስርዓት ስሇመኖሩ
ጥቅም ሊይ እንዯዋሇ የሚያሳይ መረጃ
ስታንዲርዴ 9. የትምህርት ቤቱ የአመራር የራሱን፣ የመምህራንና የአስተዲዯር ሰራተኛውን ሙያዊ ክህልት
ሇማዲበር የሚያስችሌ የአቅም ግንባታ ስሌጠና አዘጋጅቶ ተግባራዊ አዴርጓሌ፡፡ /3/
አመሊካች 9.1. አመራሩ የራሱንና የመምህራን ሙያዊ ክህልት ሇማሻሻሌ
እቅድችን መመሌከት፣
የተሰጡ የአቅም ግንባታ
ስሌጠና መረጃ
የሚያስቸሌ የአቅም ግንባታ መርሃ ግብር አውጥቶ ተግባራዊ ስሇማዴረጉ፣ /1/
1
ሇመምህራን እና ሇራሱ የተዘጋጀ የአቅም ግንባታ መርሀ ግብር
ስሇመኖር
መመሌከት
2
የተሰጡ የአቅም ግንባታ ስሌጠናዎች መረጃ ስሇመኖሩ
1
3
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
አመሊካች 9.2. የአስተዲዯር ሰራተኞችን ሙያዊ ክህልት የማሻሻያ ተግባራት
ስሇማከናወኑ፣ /1/
1
ሇአስተዲዯር ሰራተኞች የተዘጋጀ የአቅም ግንባታ መርሀ ግብር
ስሇመኖሩ
2
የተሰጡ የአቅም ግንባታ ስሌጠናዎች መረጃ
አመሊካች 9.3. የትምሀርት ቤቱ አመራር በትምህርት ቤቱ አቅራቢያ
ከሚገኙት ዩኒቨርሲቲዎች የቴክኒክና ሙያ ኮላጆች እና ከኢንደስትሪዎች
እንዱሁም ከ2ኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ጋር ትስስር በመፍጠር ዴጋፍ ስሇማግኘቱ፣
1
2
ት/ቤቱ የትስስር ስርዓት ስሇመዘርጋቱ
በተፇጠረ ትስስር የአቅም ግንባታ ዴጋፍ ስሇማግኘቱ
ስታንዲርዴ 10. የትምህርት ቤቱ አመራር የሌዩ ሌዩ አዯረጃጀት ተጠሪዎች የተሰጣቸውን ተግባርና
ኃሊፉነት መተግበራቸውን አረጋግጧሌ፡፡ /3/
አመሊካች 10.1. የት/ቤቱ አመራር ሌዩ ሌዩ አዯረጃጀቶችን በማዯራጀት
ተግባርና ሃሊፉነታቸውን ስሇማውረደ፤ /0.5/
የሌዩ ሌዩ አዯረጃጀት
መረጃዎችን መመሌከት
1
አዯረጃጀቶችን በመፍጠር የስራ ዴሌዴሌ ስሇማዴረጉ፣
አመሊካች 10.2. የት/ቤቱ አመራር ሇአዯረጃጀቶች የሰጣቸውን ተግባርና
ሃሊፉነት አፇጻጸም በየወቅቱ ስሇመዯገፈ፤ ስሇመከታተለና ግብረ-መሌስም
ስሇመስጠቱ፤ /1/
ር/መምህራንን፣የሌዩ ሌዩ
አዯረጃጀት ተጠሪዎችን
በማወያየትና የሰነዴ ፍተሻ
በማከናወን
1
2
3
የመከታተያ ቼክሉስት ስሇመዘጋጀቱ፣
በተያዘ እቅዴ መሰረት ዴጋፍ ማዴረጉ
ግብረ-መሌስም መስጠቱ
አመሊካች 10.3. የትምህርት ቤት መሻሻሌ ኮሚቴን እቅዴ አፇፃፀሞች
ር/መ/ራን፣ የት/ቤት
ማሻሻ ኮሚቴ ማወያየትና
መረጃዎች ምሌከታ
ስሇመከታተለ፤ ስሇመዯገፈና ግብረ-መሌስ ስሇመስጠቱ፤ /1/
1
የትምህርትቤት መሻሻሌ ኮሚቴ የእቅዴ አፇፃፀም ሪፖርቶች
1
4
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
ስሇመኖራቸው
የተሰጡ ግብረ-መሌሶችና የተሻሻለ ጉዲዮች መኖራቸው
2
አመሊካች 10.4. በትምህርት ቤቱ የሚያጋጥሙ ችግሮችን ሇመፍታት
ር/መ/ራን፣ መምህራን እና
የሌዩ ሌዩ አዯረጃጀት
አመራሩ የትምህርት ቤቱ ማህበረሰብ የሚያሳትፍ ስርዓት ስሇመዘርጋቱ፤
/
0.5/
ተጠሪዎችን ማወያየትና
መረጃዎችን መመሌከት
1
የት/ቤቱን ማህበረሰብ በአጠቃሊይ በውሣኔ አሰጣጥ ሂዯቶች ሊይ
ስሇመሳተፊቸው፣
2
መምህራን በአመራር ሥራዎች በፇቃዯኝነት ሊይ የተመሠረተ ንቁ
ተሳትፎ እንዱያዯርጉ ቁሌፍ በሆነ የውሣኔ አሰጣጥ ሊይ ኃሊፉነትን
በማካፇሌ የባሇቤትነት ስሜት ኖሯቸው ሥራቸውን በብቃት እንዱወጡ
ተዯርጓሌ
3
4
መምህራን፣ ወ.ተ.መ.ህ የትምህርት ባሇሙያዎች በትምህርት ቤት እቅዴ
ዝግጅትና አተገባበር ግምገማ ሂዯቶች ሊይ እንዱሣተፈ ተዯርጓሌ
የተማሪዎችን ወሊጆች በዓመት ቢያንስ ሶስት ጊዜ በመጥራት በሌዩ
ሌዩ የትምህርት ጉዲዮች ሊይ የውይይት መዴረክ በማዘጋጀት
በትምህርት ቤቱ ሊይ የባሇቤትነት ስሜት እንዱኖራቸው ተዯርጓሌ
የማስተማር ሂዯት እና ተነሳሽነት /8/
ስታንዲርዴ 11. በትምህርት ቤቱ ውጤታማ የሆነ የመማር ማስተማር ሂዯት ተፇጥሯሌ፡፡ /4/
አመሊካች 11.1. አመራሩ የውስጥ ሱፐርቪዥን ስርዓት በመዘርጋት
ሇመምህራን ሙያዊ ዴጋፍ ስሇመስጠቱ፤ /1/
ር/መ/ራን፣ መምህራን እና
የትምህርት ክፍሌ ተጠሪዎችን
1
2
የተዘረጋ የውስጥ ሱፐርቪዥን ስርዓት በት/ቤቱ ስሇመኖሩ
ማወያየት፣ በተሰጠየመምህራ
ን ዴጋፍ በፐርሰንት ተሰሌቶ
የሚሰጥ ቢያንስ ዯረጃዉን ሇ
የተዯረገ የሱፐርቪዥን ዴጋፍ ስሇመኖሩ
አመሊካች 11.2. መምህራን እርስ በእርሳቸው የክፍሌ ውስጥ ምሌከታ
ማሟሊት
ከ75 በሊይ የሆነ
እንዱያዯርጉ ምቹ ሁኔታ ስሇመፍጠሩ፤ /1/
1
5
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
1
መምህራን በሴሚስተር ሶስት ጊዜ የዕርስ በርስ ሱፐርቪዥን ዴጋፍ
ማዴረጋቸውና የተሰጠ ግብረመሌስ ስሇመኖሩ፣
አፇፃፀም መረጃዎችን
መመሌከት፣ መምህራን
ማወያየት
አመሊካች 11.3. መምህራን ሇተማሪዎች ተከታታይ ምዘና እና ግብረ-መሌስ
መረጃዎችን መመሌከት
መስጠታቸውን ስሇመዯገፈና ስሇመከታተለ፤ /1/
ተማሪዎችን ማወያየት
1
2
የተከታታይ ምዘና መከታተያ ቼክሉስት ተዘጋጅቷሌ፣
የተሰጠ ዴጋፍና ግብረ-መሌስ በፅሁፍ በመረጃ ስሇመኖሩ፣
አመሊካች 11.4. የመምህራን እና የተማሪዎችን የአመራር ክህልት ሇማሳዯግ
ከር/መምህራን ጋር
ውይይት ማዴረግ መረጃ
መመሌከት
የሚያስችሌ ስርዓት በመዘርጋት ተግባራዊ ስሇማዴረጉ፤ /1/
1
ተማሪዎች የአመራር ክህልት ሇማሳዯግ አሰራር ስርዓት ተዘርግቶ
ተግባራዊ ሆኗሌ
2
በክበባት፣ በትምህርት ክፍልች፣ በኮሚቴዎች፣ በፎረሞች ወዘተ…
ውስጥ በማሳተፍ የመምህራት ክክህልታቸው የሚያሳዴጉበት ምቹ ሁኔታ
የተፇጠረ ስሇመሆኑ፣
ስታንዲርዴበ 12. በትምህርት ቤቱ አመራር የመምህራን የማስተማር ተነሳሽነትና ቁርጠኝነት መፇጠሩ
ተረጋግጧሌ፡፡/4/
አመሊካች 12.1. የት/ቤቱ አመራር ስኬታማ ግሇሰቦችን በመጋበዝ ሙያዊ
ተሞክሮዎችን እንዱያካፇለ ስሇማዴረጉ፤ /1/
ከር/መምህራን ጋር
ውይይት ማዴረግ መረጃ
መመሌከት
1
ስኬታማ ግሇሰቦችን በመጋበዝ ሙያዊ ተሞክሮዎችን እንዱያካፍለ
መዯረጉ
አመሊካች 12.2 ሇመምህራን ምቹ የስራ አካባቢ ስሇመፇጠሩ፤ /1/
ምሌከታ ማካሄዴ
1
2
ሇመዝናኛ የሚያገሇግለ ስፍራዎች መመቻቸታቸው
በግብዓት የተሟለ መሆናቸው
አመሊካች 12.3 የተሻሇ አፇፃፀም ያሊቸው መምህራን የሚበረታቱበት ግሌፅ
ር/መምህርን፣ መምህራንና
ስርዓት ተዘርግቶ ተግባራዊ ስሇመዯረጉ፤ /1/
ወሊጆችን ማወያየት፣
1
6
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
1
2
የሚበረታቱበት የተዘረጋ ግሌፅ ሥርዓት መኖሩ
የተሻሇ አፇፃፀም ያሊቸው መምህራንን የማበረታታት ስራ መሰራቱ
መረጃዎችን መመሌከት
አመሊካች 12.4 የት/ቤቱ አመራር ሁለም መምህራን በእኩሌነት /በውሳኔ
ር/መምህርንና መምህራን
ማወያየት፣
ሰጭነት/ የሚሳተፈበትን ስርዓት ዘርግቶ ተግባራዊ አዴርጓሌ፣ /1/
1
2
መምህራን በእኩሌነት /በውሳኔ ሰጭነት/ የሚሳተፈበትን ስርዓት
ስሇመዘርጋቱ
መረጃዎችን መመሌከት
በተዘረጋው ሥርዓት መሰረት ተግባራዊ ስሇመዯረጉ
የት/ቤት አስተዲዯር /5/
ስታንዲርዴ 13. የትምህርት ቤቱ አመራር መምህራን እና የአስተዲዯር ሰራተኞችን በአግባቡ በመመዯብ
ተግባርና ሀሊፉነታቸውን መወጣታቸውን መከታተሌ የሚያስችሌ የአሰራር ስርዓት
ተዘርግቷሌ፤ /3/
አመሊካች 13.1. ሁለም መምህራን በሰሇጠኑበት የሙያ መስክ እንዱመዯቡ
ስሇመዯረጉ፤ /0.5/
ር/መምህርንና መምህራን
ማወያየት፣
መረጃዎችን መመሌከት
1
ሁለም መምህራን በሰሇጠኑበት የት/ት ዓይነት ተመዴበዋሌ
አመሊካች 13.2. ሁለም የአስተዲዯር ሰራተኞች በሰሇጠኑበት የሙያ መስክ
ር/መምህርንና አስተዲዯር
እንዱመዯቡ ስሇመዯረጉ፤ /0.5/
ሰራተኞችን
ማወያየት፤
1
ሁለም
አስተዲዯር
ሰራተኞች
በሰሇጠኑበት
የት/ት
ዓይነት
መረጃዎችን በመመሌከት
ስሇመመዯባቸው፣
አመሊካች 13.3. የትምህርት ቤቱ አመራር መምህራንና የአስተዲዯር
ር/መምህርን፣ መምህራንና
ወሊጆችን ማወያየት፣
ሰራተኞች በስራ ቦታ እና ሰዓት ተገኝተው ኃሊፉነታቸውን እንዱወጡ
1
2
የክትትሌ ስርዓት ስሇመዘርጋቱ /ስሇመኖሩ/
ሀሊፉነታቸውን መወጣታቸውን የሚያሳይ የተፇጠረ ቅንጅታዊ አሰራር
ስሇመኖሩ
መረጃዎችን መመሌከት
1
7
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
አመሊካች 13.4. የትምህርት ቤቱ አመራር የተጠያቂነትን አሰራርና ስርዓት
በመዘርጋት ተግባራዊ ስሇማዴረጉ፤ /1/
ር/መምህርን፣ መምህራንና
ወሊጆችን ማወያየት፣
1
2
የተጠያቂነትን አሰራርና ሥርዓት የተዘረጋ መሆኑ
የተወሰደ እርምት እርምጃዎች መኖራቸው
መረጃዎችን መመሌከት
ስታንዲርዴ 14. ትምሀርት ቤቱ ያሇውን ሃብት በአግባቡ ማስተዲዯሩ ተረጋግጧሌ፣ /2/
አመሊካች14.1. የተሰበሰበውን የፊይናንስ ሀብት ቅዴሚያ ሇሚሰጣቸው
ስሇ ትምህርት ቤቱ
የፊይናንስ ምንጭና
አጠቃቀም የሚያሳዩ
ሰነድችን በመመሌከት
ተግባራት ስሇማዋለ፤ /1/
1
በትምህርት ቤቱ በአግባቡ የተዯራጀ የፊይናንስ ድክመንት /የገንዘብ ገቢ
ወጪ እና ሚዛን / ስሇመኖሩ፣
፣
2
የተገኘ ሀብትን ቅዴሚያ ትኩረት መስጠት ሇሚገባቸው ተግባራት
ስሇመዋለ፣
አመሊካች14.2. አመራሩ የትምህርት ቤቱን ቁሳቁስ እና መሰረተ ሌማት
በአመት ቆጠራ መካሄደን
የሚያሳዩ መረጃዎችን
መመሌከት፣
የንብረት ምዝገባ እና
ማሶገዴ ተግባራት
በአግባቡ ስሇማስተዲዯሩ፤ /0.5/
1
ቁሳቁስ እና መሰረተ ሌማት በአግባቡ የሚተዲዯሩበት ስርአት
ስሇመዘርጋቱ፤
2
ት/ቤቱ በተዘረጋ ሥርዓት መሰረት የተቋሙን ሀብት በአግባቡ
መከናወኑን የሚያሳይ
ሰነዴ መመሌከት፣
ማስተዲዯር ችሎሌ፣
3
ሇቁሳቅሶች እና ሇመሰረተ ሌማቶች ወቅታዊ ጥገናና እዴስት
ስሇመዯረጉ፣
አመሊካች14.3. የትምህርት ቤቱ አመራር የንብረትና ፊይናንስ ቁጥጥር
ስርዓት ዘርግቶ ተግባራዊ ስሇማዴረጉ፤ /0.5/
1
የንብረት ርክክብ፣ ቆጠራና ማስወገዴን የሚያሳዩ መረጃዎች
ተዯራጅተው ተይዘዋሌ
2
3
ወቅታዊ የፊይናንስ ኦዱት ስራ ስሇመሰራቱ፣
በእቅደ መሰረት School report card ሇማህበረሰቡ ተዯራሽ
1
8
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
ስሇመዯረጉ፣
መማር ማስተማር
መማር /5/
ስታንዲርዴ15. የተማሪዎች የመማር ዝግጁነትና ተሳትፎ ጎሌብቷሌ፤ /5/
አመሊካች 15.1. ተማሪዎች የትምህርት ቁሳቁሶችን አሟሌተው ሇትምህርት
ር/መምህርን፣ መምህራንና
ወሊጆችን ማወያየት፣
ምሌከታ ማዴረግ
ዝግጁ ስሇመሆናቸው፣ /0.5/
1
2
3
በትምህርት ቤቱ ህገ-ዯንብ መሰረት ተማሪዎች ዩኒፎርም ሇብሰው
ስሇመገኝታቸው፣
ተማሪዎች የመማሪያ ማስተማሪያ ቁሳቁሶችን አሟሌተው ስሇ
መገኝታቸው፣
ተማሪዎች የመማሪያ ማስተማሪያ ቁሳቁሶችን በክፍሌ ውስጥ
እየተጠቀሙበት ስሇመሆኑ፣
አመሊካች 15.2 ተማሪዎች በትምህርት ቤቱና በክፍሌ ውስጥ በሰዓቱ
ር/መምህርን፣ መምህራን፣
ተገኝተው ጊዜያቸውን ሳያባክኑ በአግባቡ ስሇመጠቀማቸው፣ /0.5/
ወሊጆችንና
ማወያየት፣
መመሌከት፣
ተማሪዎችን
መረጃዎችን
በተጨማሪ
1
2
ተማሪዎች በሰአቱ በትምህርት ቤቱ ቅጥር ጊቢ ስሇ መገኝታቸው፣
የትምህርት ቤቱ ተማሪዎች በሰዓቱ በክፍሌ ውስጥ ስሇ መገኝታቸው፣
በትምህርት መግቢያ ሰዓት
ምሌከታ በማዴረግ የሚሌ
ቢጨመርበት
አመሊካች 15.3. ተማሪዎች በክፍሌ ውስጥና ከክፍሌ ውጪ የሚሰጡ
የክፍሌ ምሌከታ፣ የተማሪ
ውይይት
ተግባራትን በግሌ፣ በጥንዴና በቡዴን በንቃት ስሇመሳተፊቸው፤ /0.5/
1
ተማሪዎች የክፍሌና የቤት ስራ በየጊዜው ስሇመስራታቸው፣
1
9
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
2
3
4
ሇተማሪዎች በጥንዴ የሚያከናውኑዋቸውን ስራዎች ስሇመስራታቸው
የቡዴን ስራዎች ስሇመሰራታቸው
በቤተ ሙከራ ሥራ ስሇመሳተፊቸው
አመሊካች 15.4. የተማሪዎች በክፍሌ ውስጥና ውጪ ጥያቄዎችን የመጠየቅና
የክፍሌ ምሌከታ፣ የተማሪ
ውይይት
መሌሶችን የመመሇስ ተሳትፎ ስሇማዯጉ፤ /1/
1
2
ተማሪዎች በክፍሌ ውስጥና ውጭ ተሳትፎ እንዱያዯርጉ አሳታፉ
የመማር ማስተማር ተግባር ስሇመፇጠሩ፣
ተማሪዎች በክፍሌ ውስጥና ውጭ በንቃት ስሇመሳተፊቸው፣
አመሊካች 15.5. ተማሪዎች በተሇያዩ ክበባት በመዯራጀት ንቁ ተሳትፎ
ውያይት፣ መረጃ ምሌከታ
ስሇማዴረጋቸው፣ /0.5/
1
2
በትምህርት ቤቱ በመመሪያው መሰረት ክበባት ስሇመዯራጀታቸው
ተማሪዎች በተጓዲኝ ክበባት ንቁ ተሳትፎ ስሇማዴረጋቸው፣
አመሊካች 15.6. ተማሪዎች አዱስ ነገር የመፍጠር፣ የመመራመርና
ምሌከታ፣ ውይይት
የራሳቸውንና የአካባቢያቸውን ችግሮች ሇመፍታት ጥረት ስሇማዴረጋቸው፣ /1/
1
ተማሪዎች በራስ ተነሳሽነት የፇጠራ ስራዎችን እንዱሰሩ ትምህርት ቤቱ
ምቹ ሁኔታ ስሇመፍጠሩ፣
2
3
በተማሪዎች የተሰሩ የፇጠራ ስራዎች ስሇመኖራቸው፣
በተማሪዎች የተሰሩ የፇጠራ ስራዎችን ችግር ፇቺ እንዱሆኑ ጥረት
ስሇመዯረጉ፣
አመሊካች 15.7. ተማሪዎች የስራና ተግባር ትምህርትን በሰርቶ ማሳያ ክፍሌ
በውይይትና በምሌከታ
ስሇመጠቀማቸው /1/
2
0
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
1
ትምህርት ቤቱ ሰርቶ ማሳያዎች የሚያገሇግለ ስሇማዘጋጀቱ
2
3
4
5
ት/ቤቱ የማምረቻ ስፍራዎችን በመጠቀም ወዯ ተግባር ስሇመግባቱ
የእዯ ጥበብና የእጅ ሥራዎች ስሇመከናወናቸው
የእርሻ ስራዎች ስሇመከናወኑ
የብረታ ብረትና የእንጨት ሥራዎች ስሇመከናወናቸው፣
ማስተማር /11/
ስታንዲርዴ 16. መምህራን የሚያስተምሩት ትምህርት በአግባቡ ማቀዲቸው
ተረጋግጧሌ፡፡ /2/
አመሊካች 16.1. የተማሪዎችን የትምህርት አቀባባሌ መሰረት በማዴረግ
መምህራን የትምህርት እቅዴ /የትምህርቱን ዓሊማ፣ ይዘት፣ የማስተማር ስነ-
ዘዳን/ በማካተት በአግባቡ የተዘጋጀ ስሇመሆኑ፤ /1/
የክፍሌ ምሌከታና
መረጃዎችን መፇተሸ
1
2
3
መምህራን የትምህርት እቅዴ ስሇማዘጋጀታቸው (አመታዊ፣ ወርሃዊ፣
ሳምንታዊ፣ እሇታዊ)
የመምህራን የትምህርት እቅዴ የትምህርቱን አሊማ፣ ፣ይዘት፣ የመምህሩና
የተማሪውን ተግባር ስሇማካተቱ፣
መምህራን የዕሇቱን ትምህርት ሇማስረፅ በትምህርቱ መግቢያ፥ሂዯትና
ማጠቃሇያ ሇተማሪዎች የሚያቀርቧቸው የምዘና ጥያቄዎች በእሇታዊ
የትምህርት እቅዴ (Lesson Plan) ሊይ በዝርዝር ስሇመገሇፁ
አመሊካች 16.2. መምህራን የተማሪዎችን የትምህርት የምዘና ዘዳ እና
ምሌከታ ማዴረግ
የትምህርት መርጃ መሳሪያዎች በማካተት ስሇመታቀደ፣ /1/
1
2
በመምህራን እቅዴ የምዘና ዘዳ ተካቷሌ
በመምህራን የማስተማርያ እቅዴ የትምህርት መርጃ መሳሪያዎች
2
1
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
ተካተዋሌ
ስታንዲርዴ 17. መምህራን ተስማሚና አሳታፉ የማስተማር ስነ-ዘዳዎችን መጠቀማቸው
ተረጋግጧሌ፡፡ /5/
አመሊካች 17.1.
መምህራን ተማሪዎችን በጥንዴ፣ በቡዴን እና በግሌ
ውይይትና ምሌከታ
እንዱረዲደ ሌዩ ሌዩ አሳታፉ ዘዳዎችን ስሇመጠቀማቸው፤ /0.5/
1
2
መምህራን የሚስተምሩት ትምህርት ውጤታማ እንዱሆን አሳታፉ የሆነ
የማስተማር ዘዳዎችን ስሇመቀየሳቸው፣
መምህራን የሚስተምሩት ትምህርት ውጤታማ እንዱሆን የሚያስችሌና
አሳታፉ የሆነ ዘዳዎችን ስሇመተግበራቸው፣
አመሊካች 17.2. መምህራን የሚያስተምሩትን ትምህርት ቴክኖልጂን (ሬዱዮ፣
ውይይት፣ ምሌከታ
ቴላቪዥን፣ ኮምፒውተር፣ ወዘተ …) በመጠቀም ስሇመስጠታቸው፤ /0.5/
1
2
በትምህርት ቤቱ የኢ.ኮ.ቴ አገሌግልት ስሇመኖሩ ፣
መምህራን የሚያስተምሩትን ትምህርት በዘመናዊ ቴክኖልጂ /
ቴላቪዥን፣ ኮምፕዩተር…ወዘተ/ አስዯግፇው ስሇመስጠታቸው፣
አመሊካች17.3. መምህራን ሇሚያስተምሩትን ትምህርት መርጃ መሳሪያዎችን
ምሌከታ
በማዘጋጀት ጥቅም ሊይ ስሇማዋሊቸው፤ /0.5/
1
2
መምህራን የመማሪያ ማስተማሪያ መርጃ መሳሪያዎችን
ስሇማዘጋጀታቸው ፣
መምህራን ካዘጋጇቸው መርጃ መሳሪያዎች በተጨማሪ ትምህርት
ቤቱ በግዢ ያቀረባቸውን የትምህርት መርጃ መሳሪያዎች
ስሇመጠቀማቸው።
2
2
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
አመሊካች17.4. መምህራን የሚያስተምሩትን ትምህርት በሳይንስ ኪት፣ በቤተ-
ሙከራ እና Workshop በመጠቀም ትምህርቱን ስሇመስጠታቸው፣ /0.5/
ውይይት፣ ምሌከታ
1
2
3
መምህራን የሚያስተምሩትን ትምህርት ሳይንስ ኪት /በቤተ-ሙከራ/
አስዯግፇው ስሇመስጠታቸው፣
መምህራን የሚያስተምሩትን ትምህርት በመስክ ምሌከታ አስዯግፇው
ስሇመስጠታቸው፣
መምህራን የሚስተምሩትን Workshop ተጠቅመው ስሇመስጠታቸው
አመሊካች17.5. መምህራን ተማሪዎቻቸው የአካባቢ ቁሳቁስ ተጠቅመው
ውይይት፣ ምሌከታ
የፇጠራ፣ የሳይንስና ቴክኖልጂ ስራዎችን እንዱሰሩ ስሇማበረታታቸው፤ /0.5/
1
2
መምህራን ተማሪዎቻቸው የሳይንስና ቴክኖልጂ ትምህርትን ውጤታማ
ሇማዴረግ የአካባቢ ቁሳቁስ ተጠቅመው የፇጠራ ስራ እንዱሰሩ
ስሇማበረታታቸው
በተማሪዎች የተሰሩ የፇጠራ ስራዎች እንዱተገበሩ/እንዱተዋወቁ
ስሇማመቻቸታቸው
አመሊካች17.6. መምህሩ እውቀት፣ ሌምዴና ተሞክሮ ያሊቸውን በመጋበዝ
ውይይትና ሰነዴ ምሌከታ
በመማር ማስተማሩ ሂዯት እንዱሳተፈ ስሇማዴረጉ ፣/0.5/
1
2
መምህራን በሚስተምሩት የትምህርት ይዘት እውቀት፣ ሌምዴና ተሞክሮ
ያሊቸው አካሊትን ስሇመሇየታቸው፣
መምህራን በሚስተምሩት የትምህርት አይነት የተሻሇ እውቀት፣ ሌምዴና
ተሞክሮ ያሊቸው አካሊትን ስሇማሳተፊቸው፣
አመሊካች17.7. መምህራን በመማር ማስተማሩ ሂዯት ሊይ የሚታዩ ችግሮችን
በውይይት፣ የተሰሩ
ሇመፍታት የሚያስችሌ ተግባራዊ ጥናትና ምርምር ስሇማካሄዲቸው፤ /1/
ተግባራዊ ጥናትና
1
መምህራን በመማር ማስተማር ሂዯት ሊይ የሚያጋጥሙ ችግሮችን
ሇመፍታት የሚያስችሌ ተግባራዊ ጥናትና ምርምር ሇማካሄዴ
ምርምሮችን በመመሌከት
2
3
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
የሚያስችሌ ምቹ ሁኔታዎችን ስሇመፍጠራቸው፣
2
3
መምህራን በመማር ማስተማር ሊይ ያለ ችግሮችን ሇመፍታት
የሚያስችሌ ተግባራዊ ጥናትና ምርምር ስሇማዴረጋቸው፣
የጥናቱ ግኝት በትምህርት ቤት ዯረጃ
መምህራን ጥረት ስሇማዴረጋቸው፣
ተግባር ሊይ እንዱውሌ
አመሊካች17.8. መምህራን የሚያስተምሩት ትምህርት ይዘትንና ቁሌፍ ጽንሰ
ሃሳቦችን ሇተማሪዎች በሚመጥን ቋንቋ በግሌጽ አብራርተውና ቀሇሌ
አዴርገው ስሇማቅረባቸው፤ /1/
የክፍሌ ውስጥ ምሌከታ
በማዴረግ
1
መምህራን የትምህርቱን ይዘትና ቁሌፍ ሀሳቦች ሇተማሪዎች በሚመጥን
ቋንቋና አቀራረብ ስሇማቅረባቸው
ስታንዲርዴ 18.
መምህራንተማሪዎችን
በትክክሌ
መመዘናቸው፣ ግብረ-መሌስ
መስጠታቸውና ዴጋፍ ማዴረጋቸው ተረጋግጧሌ፡፡ /4/
አመሌካች 18.1. መምህራን የሚተገብሩት ምዘና ስርዓተ-ትምህርቱን መሰረት
ምሌከታ፣ ውይይት
ስሇማዴረጉና እና በፇተና ቢጋር /Table of Specifications/ ስሇመዘጋጀቱ፣
1
መምህራን በቢጋር /Table of Specifications/ አዘገጃጀት ሊይ ግንዛቤ
የተፇጠረሊቸው ስሇመሆኑ፣
2
3
መምህራን የሚያዘጋጁት ምዘና ስርአተ ትምህርቱን መሰረት ያዯረገ
ስሇመሆኑ ፣
መምህራን የሚያዘጋጁት ምዘና በቢጋር /Table of Specifications/
መሰረት ስሇመሆኑ
4
በትምህርት ቤቱ ውስጥ ያለ የትምህርት ክፍልች በመምህራን የሚዘጋጁ
ምዘናዎችን ስሇመገምገማቸው፣
አመሌካች 18.2. መምህራን ተማሪዎችን በተቀመጠው ዝቅተኛ የመማር
መረጃዎችን መመሌከት፣
2
4
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
ብቃት /MLC/ መሠረት የንዴፇ ሃሳብና የተግባር ሁኔታን ባገናዘበ መሌኩ
የክፍሌ ውስጥ ተከታታይ ምዘናን ስሇመስጠታቸው፤ /1/
ውይይት ማዴረግ
1
2
መምህራን በተከታታይ ምዘና ስርአት ዝርጋታ ዙሪያ ግንዛቤ ያሊቸው
ስሇመሆኑ፣
መምህራን የሚተገብሩት የተከታታይ ምዘና በዝቅተኛ የመማር ብቃት
መሰረት የተቃኘ ስሇመሆኑ፣
3
የትምህርት ክፍልች በተከታታይ ምዘና ዙሪያ ሇመምህራን ግንዛቤ
ስሇመፍጠራቸው፣
አመሊካች 18.3. መምህራን የተከታታይ የክፍሌ ውስጥ ምዘናን በመጠቀም
መረጃዎችን መመሌከት፣
ውይይት ማዴረግ
ሇተማሪዎች ወቅታዊ፣ ተዓማኒና ተገቢ ግብረ መሌስ ስሇመሰጠታቸው፤ /0.5/
1
መምህራን የተከታታይ የክፍሌ ውስጥ ምዘና ውጤትን በአግባቡ
መዝግበው ስሇመያዛቸው፣
2
መምህራን ሇሰጡት ተከታታይ ምዘና በወቅቱ ሇተማሪዎች ግብረ-መሌስ
ስሇመስጠታቸው፣
አመሊካች 18.4. መምህራን የተማሪዎች ውጤት ትንተናን መሰረት በማዴረግ
መራጃዎችን መመሌከት፣
ዉይይት ማዴረግ
ዝቅተኛ ውጤት ሊሊቸው ተጨማሪ ዴጋፍ ስሇማዴረጋቸው፤ /1/
1
2
3
መምህራን ዝቅተኛ ውጤትያስመዘገቡ ተማሪዎች ዝርዝር ሇይተው
ስሇመያዛቸው፣
መምህራን ዝቅተኛ ውጤት ሊስመዘገቡ ተማሪዎች ተጨማሪ ዴጋፍ
ስሇማዴረጋቸው
መምህራን የተማሪዎችን ውጤት ትንተና ሰሇመስራታቸው፣
አመሊካች 18.5. መምህራን በሴሚስተር አጋማሽ የተማሪዎችን ውጤት
መረጃዎችን መመሌከት፣
ውይይት ማዴረግ
ሇወሊጆች በማሳወቅ ግብረ-መሌስ ስሇመቀበሊቸው፤ /0.5/
1
መምህራን የተማሪዎችን ውጤት ሇወሊጆች የማሳወቂያና ግብረ-መሌስ
2
5
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
የመቀበያ ስርአት ስሇመዘርጋታቸው፣
2
3
መምህራን የተማሪዎችን የምዘና ውጤት ሇወሊጆች በሴሚስተር
አጋማሽ ስሇማሳወቃቸው፣
መምህራን የተማሪዎችን የምዘና ውጤት በተመሇከተ ከወሊጆች ግብረ-
መሌስ ስሇመቀበሊቸው፣
በትብብር መስራት /6/
ስታንዲርዴ 19. መምህራን በጋራ የማቀዴ፣ የመተግበርና የስርአተ ትምህርት
ማቴርያልችን መገምገምና ግብረ-መሌስ መስጠታቸው ተረጋግጧሌ፡፡
/
3/
አመሊካች 19.1. መምህራን የሥርዓተ ትምህርት /ሰነድች/ ማቴርያልች
መረጃዎችን መመሌከት፣
ውይይት ማዴረግ
በግሌና በቡዴን ገምግመው ግብረ-መሌስ ስሇመስጠታቸው፡/ 1/
1
መምህራን በየትምህርት ክፍሊቸው የስርዓተ ትምህርት ሰነድችን
ሇመገምገም የሚያስችሌ ስርዓት ዘርግተዋሌ፣
2
3
መምህራን
በመርሃ-ትምህርቶችና
ላልች
የስርአተ
ትምህርት
መሳሪያዎች በግሌ ስሇመገምገማቸው፣
መምህራን በመርሃ-ትምህርቶችና ላልች የስርአተ ትምህርት
መሳሪያዎች በጋራ በትምህርት ክፍሊቸው ስሇመገምገማቸው፣
4
መምህራን የስርዓት ትምህርት ግምገማ ግብረ-መሌስ በየዯረጃው
ሇሚመሇከታቸው ስሇመሊኩ፣
አመሌካች 19.2. ከትምህርት ቤቶች ሇት/ፅ/ቤት የተሊኩ የመፅሀፍ ግምገማ
መረጃዎችን መመሌከት፣
ውይይት ማዴረግ
አስተያየቶች ምሊሽ እንዱያገኙ ስሇመዯረጉ፤
1
ትምህርት ቤቱ የሊከው የስርዓተ ትምህርት ግምገማ ሪፖርት ከት/ቢሮው
ምሊሽ እንዱያገኝ ስሇመዯረጉ፣
2
6
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
2
ትምህርት ቤቱ ባዯረገው ክትትሌ መሰረት ከሚመሇከታቸው አካሊት
የስርዓተ ትምህርት ግምገማ ምሊሽ ስሇማግኝቱ፣
አመሊካች 19.3. መምህራን በጋራ የማቀዴና /Lesson study/፣ የመተግበር
ስራዎችን ስሇማከናወናቸው፤ /1/
1
2
በትምህርት ቤቱ በየትምህርት ክፍለ ስሇ ላሰን ስተዱ የጋራ ግንዛቤ
ስሇመፇጠሩ፣
በትምህርት ቤቱ በየትምህርት ክፍለ ስሇ ላሰን ስተዱ በተፇጠረው
የጋራ ግንዛቤ መሰረት በማዴረግ ተግባራዊ ስሇመዯረጉ፣
ስታንዲርዴ 20. የትምህርት ቤት አመራሮች እና መምህራን የሙያ ማሻሻያ መርሃ-
ግብርን /CPD/ በአግባቡ ተግብረዋሌ፡፡ /3/
አመሊካች 20.1. አዱስ ጀማሪ መምህራን የሙያ ትውውቅ /Induction
Course/ ተግባራዊ ስሇማዴረጋቸውና ነባር መምህራን የሙያ ማሻሻያ መርሀ
ግብርን /CPD/ ስሇመተግበራቸው፤ /1.5/
ውይይት፣ ሰነዴ ምሌከታ
1
የትምህርት ቤቱ አመራሮች አዱስ ጀማሪ መምህራን በሙያ ትውውቅ
መርሃ-ግብርን እንዱያጠናቅቁ ስሇማዴረጋቸው፣
2
የትምህርት ቤቱ አመራሮች ነባር መምህራን የ60 ሰአት የተከታታይ
ሙያ ማሻሻያ መርሃ ግብርን እንዱያጠናቅቁ ስሇማዴረጋቸው፣
አመሊካች 20.2. የት/ቤት አመራሮች የሙያ ማሻሻያ መርሀ ግብርን ተግባራዊ
ከርዕሳነ መምህራንና
ሱፐርቫይዘሮች ጋር
በመወያየት፣ የሰነዴ
ምሌክታ በማዴረግ
ስሇማዴረጋቸው፤ /1.5/
1
2
ር/መምህራን የ60 ሰአት የተከታታይ ሙያ ማሻሻያ መርሃ ግብር
ስሇማጠናቀቃቸው፣
የት/ቤቱ ሱፐርቫይዘር በተከታታይ ሙያ ማሻሻያ መርሃ ግብር ሊይ
ሇትምህርት ቤቱ ዴጋፍ ስሇማዴረጉ፣
2
7
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
የት/ቤት፣ የወሊጅ እና ማህ/ሰብ ግንኙነትና አጋርነት /10/
የትምህርት ቤት፣ የወሊጅ እና የማህበረሰብ ግንኙነት /4/
ስታንዲርዴ 21. የትምህርት ቤት፣ የወሊጅ እና የማህበረሰብ ግንኙነት የተጠናከረ መሆኑ
ተረጋግጧሌ፡፡ /4/
አመሊካች 21.1. ትምህርት ቤቱ ከተማሪ ወሊጆች ጋር ቋሚ የግንኙነት ጊዜ
ውይይትና የሰነዴ
ምሌክታ
ስሇመፍጠሩና ተግባራዊ ስሇማዴረጉ፤ /2/
1
ትምህርት ቤቱ ከተማሪ ወሊጆች ጋር የሚገናኝበት ስርዓት ስሇመዘርጋቱ፣
2
ትምህርት ቤቱ ከወሊጆች ጋር ሇመገናኝት የዘረጋውን ስርዓት ሇተማሪ
ወሊጆች እንዱያውቁት ስሇመዯረጉ፣
3
ትምህርት ቤቱ ከወሊጆች ጋር ሇመገናኝት የፇጠረውን ስርዓት ተግባራዊ
ስሇማዴረጉ፣
አመሊካች 21.2. ወሊጆች በት/ቤቱ በተቋቋሙ ኮሚቴዎች፣ አዯረጃጀቶች እና
ከወሊጅና ር/መህራን ጋር
መዴረኮች በንቃት ስሇመሳተፊቸው፣ /2/
ውይይት
1
ትምህርት ቤቱ ወሊጆችን በትምህርት ቤት ውስጥ በተቋቋሙ
ኮሚቴዎችና አዯረጃጀቶች
ስሇመዘርጋቱ፣
እንዱሳተፈ የሚያስችሌ ስርዓት
2
ትምህርት ቤቱ ወሊጆችን በትምህርት ቤት ውስጥ በተቋቋሙ
ኮሚቴዎችና አዯረጃጀቶች እንዱሳተፈ ሇማዴረግ የሚያስችሇውን
ስርዓት ሇተማሪ ወሊጆች እንዱያውቁት ስሇመዯረጉ፣
3
ትምህርት ቤቱ ወሊጆችን በትምህርት ቤት ውስጥ በተቋቋሙ
ኮሚቴዎችና አዯረጃጀቶች እንዱሳተፈ የፇጠረውን ስርዓት ተግባራዊ
ስሇመዯረጉ፣
የትምህርት ቤት፣ የወሊጆች ተሳትፎና የማህበረሰብ አጋርነት /11/
2
8
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
ስታንዲርዴ 22. ወሊጆችና ማህበረሰቡ ሇትምህርት ቤቱ አስተዋፅኦ ማዴረጋቸው
ተረጋግጧሌ፡፡ /6/
አመሊካች 22.1. ወሊጆች በገንዘብ፣ በአይነት፣ በእውቀትና በጉሌበት
ሰነዴ ምሌከታ ውይይት
ሇትምህርት ቤቱ ዴጋፍ ስሇማዴረጋቸው፤ /3/
1
2
ከእቅዴ አንፃር የተገኘ የጉሌበት ዴጋፍ፣
ከእቅዴ አንፃር የተገኘ የገንዘብ ዴጋፍ ፣
3
4
ከእቅዴ አንፃር የተገኘ የአይነት ዴጋፍ፣
ከእቅዴ አንፃርበእውቀት የተገኘ ዴጋፍ፣
አመሊካች 22.2. ከአካባቢው ማህበረሰብ፣ ከቀዴሞ ተማሪዎች፣ መንግስታዊ
ካሌሆኑ ተቋማት፣ ወዘተ… ሀብት (በገንዘብ፣ በአይነት፣ በእውቀትና በጉሌበት)
ሇትምህርት ቤቱ ዴጋፍ ስሇማዴረጋቸው፤ ማዴረጋቸው /3/
ከ ር/መህራን ጋር
ውይይትና ሰነዴ ምሌከታ
1
ከእቅዴ አንፃር የተገኘ የጉሌበት ዴጋፍ ፣
2
3
4
ከእቅዴ አንፃር የተገኘ የገንዘብ ዴጋፍ፣
ከእቅዴ አንፃር የተገኘ የአይነት ዴጋፍ፣
ከእቅዴ አንፃርበእውቀት የተገኘ ዴጋፍ፣
ስታንዲርዴ 23. ትምህርት ቤቱ ሇአካባቢው ማህበረሰብ የተሇያዩ ማህበራዊ አግሌግልቶችን መስጠቱ
ተረጋግጧሌ፤ /2/
አመሊካች 23.1. ትምህርት ቤቱ ሇማህበረሰብ አገሌግልት ሇመስጠት
ርእሰ መምህሩ/ሯ እና
የተሙማ ኮሚቴን
በማወያየት፣
/
የሌህቀት ማዕከሌ ሇማዴረግ/ የሚቻሌበትን ስርአት ዘርግቶ ተግባራዊ
ስሇማዴረጉ፤ /1/
1
2
ትምህርት ቤቱ የማህበረሰብ አገሌግልት ሇመስጠት የሚያስችሌ አሰራር
ሥርዓት ስሇመዘርጋቱ፣
ትምህርት ቤቱ የማህበረሰብ አገሌግልት የዘረጋውን አሰራር
ስሇማስተዋቁ
2
9
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
3
ትምህርት ቤቱ የማህበረሰብ አገሌግልት ሇመስጠት የተዘረጋው አሰራር
ተግባራዊ ስሇማዴረጉ፣
አመሊካች 23.2. ትምህርት ቤቱ ሇአካባቢው ማህበረሰብ የመማማሪያ፣
የሚመሇከታቸውን
የክበባት
ተጠሪዎችን
የመመካከሪያ እና የሌምዴ መሇዋወጫ ማዕከሌ ስሇመሆኑ፤ /1/
በማወያየት
1
2
ት/ቤቱ
የአካባቢው
ማህበረሰብ
የትምህርት
ቤቱን
ሀብቶች
የተዘጋጀውን ዓመታዊ
እቅዴ ማየት
ሉጠቀምባቸው እንዱችሌ የዘረጋው ስርዓት ተግባራዊ ስሇመዯረጉ፣
ትምህርት ቤቱ የአካባቢው ማህበረሰብ የትምህርት ቤቱን ሀብቶች
እንዱጠቀምባቸው ስሇመዯረጉ
ስታንዲርዴ 24. በትምህርትቤቱ የተማሪ ወሊጆች በሌጆቻቸው መማር ሊይ ያሊቸው ተሳትፎና /ሚና/ ማዯጉ
ተረጋግጧሌ፡፡ /3/
አመሊካች 24.1. ወሊጆች ሇሌጆቻቸው ውጤት መሻሻሌ ዴጋፍ
ስሇማዴረጋቸው፤ /0.5/
ከወሊጆች፣ ከር/መምህራንና
መምህራን ጋር
በመወያየት
1
2
ሇተማሪዎቹ የሚያስፇሌጉ ግብአቶችን ስሇማሟሊታቸው፣
የቤት ስራ፣ የክፍሌ ስራና ላልች ፕሮጀክቶችን መስራታቸውን
ስሇመከታተሊቸው፣
አመሊካች 24.2. ወሊጆች ሌጆቻቸው በትምህርት ገበታቸው ሊይ እንዱገኙ
በአግባቡ ስሇመከታተሊቸው፤ /1/
1
ወሊጆች ሌጆቻቸው በትምህርት ገበታቸው ሊይ ስሇመገኝታቸው
ከመምህራን ጋር ተከታታይ ግንኙነት ስሇማዴረጋቸው፣
አመሊካች 24.3. ወሊጆች ሇሌጆቻቸው ባህሪ መሻሻሌ የዴርሻቸውን
ስሇመወጣታቸው፤ 0.5/
1
የተማሪዎችን ባህሪ በተመሇከተ ከትምህርት ቤቱ ሇሚቀርቡ የዴጋፍ
ጥያቄዎች ወሊጆች አፊጣኝ ምሊሽ ስሇመስጠታቸው፣
2
የትምህርት ቤቱ ወ.ተ.መ.ህ ሇወሊጆች በተማሪ ባህሪ ዙሪያ ሇወሊጆች
3
0
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
ግንዛቤ ስሇመፍጠሩ
አመሊካች 24.4. የተማሪ ወሊጅ፣ መምህር ግንኙነት ስሇመጠናከሩ፣ /1/
1
2
3
የትምህርት ቤቱ ወ.ተ.መ.ህ አመታዊ እቅደ ስሇማዘጋጀቱ፣
የትምህርት ቤቱ ወ.ተ.መ.ህ በእቅደ መሰረት ግንኙነት ስሇማዴረጉ፣
የትምህርት ቤቱ ወ.ተ.መ.ህ እቅደን ተግባራዊ ስሇማዴረጉ፣
ውጤት /20/
ያዯገ የትምህርት ተሳትፎ /13/
ስታንዲርዴ 25. ትምህርት ቤቱ ያቀዯውን የትምህርትና ስሌጠና ተሳትፎና ውስጣዊ
ብቃት /internal efficiency/ አሳክቷሌ፡፡ /4.5/
አመሌካች 25.1 ትምህርት ቤቱ መጠነ ማቋረጥ በዕቅደ መሰረት ስሇመቀነሱ፣
ከር/መምህራንና
መምህራን ጋር
በመወያየት
/
0.5/
1
በትምህርት ቤቱ የታቀዯው መጠነ ማቋረጥ ግብ ስሇመሳካቱ፣
አመሌካች 25.2 ትምህርት ቤቱ መጠነ መዴገም በዕቅደ መሰረት ስሇመቀነሱ፣
/
1.5/
1
በትምህርት ቤቱ የታቀዯው መጠነ መዴገም ግብ ስሇመሳካቱ፣
አመሌካች 25.3 ትምህርት ቤቱ መጠነ ማርፇዴ በእቅደ መሰረት ስሇመቀነሱ፣
/
1/
1
በትምህርት ቤቱ የታቀዯው መጠነ ማርፇዴ በእቅደ መሰረት ስሇመነሱ፣
አመሌካች 25.4 የትምህርት ቤቱ የማሳሇፍ ምጣኔ ስሇመጨመሩ/ስሇመሻሻለ,
/
1.5/
1
ትምህርት ቤቱ ያቀዯው ከክፍሌ ክፍሌ ዝውውር በእቅደ መሰረት
ስሇመሻሻለ፣
2
ትምህርት ቤቱ ያቀዯው በክሌሊዊ ፇተና የማሳሇፍ ምጣኔ ስሇመሻሻለ፣
3
1
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
3
ትምህርት ቤቱ ያቀዯው በብሄራዊ ፇተና የማሳሇፍ ምጣኔ ስሇመሻሻለ፣
ስታንዲርዴ 26. ት/ቤቱ የተቀመጠውን የተማሪዎች ውጤት ግብ አሳክቷሌ /8.5/
አመሌካች 26.1. ሁለም ተማሪዎች በክፍሌ ፇተና በእያንዲንደ የትምህርት
የተማሪዎችን መረጃ
በመመሌከት፣
ዓይነት ውጤታቸው 50% እና በሊይ ስሇመሆኑ፣ (1.5)
1
ሁለም ተማሪዎች በአያንዲንደ የትምህርት ዓይነት እና በሁለም
የክፍሌ ዯረጃ 50% እና በሊይ ውጤት ስሇማስመዝገባቸው፣
ከር/መምህራን
ከመምህራንና ተማሪዎች
ጋር በመወያየት
አመሌካች 26.2. ሁለም ተማሪዎች በክሌሊዊ /6ኛ ክፍሌ/ ፇተና በእያንዲንደ
የትምህርት ዓይነት ውጤታቸው 50% እና በሊይ ስሇመሆኑ፤ (1.5)
1
ሁለም የትምህርት ቤቱ ተማሪዎች በክሌሊዊ ፇተና በእያንዲንደ
የትምህርት ዓይነት ውጤታቸው 50% እና በሊይ ስሇማስመዝገባቸው፣
አመሌካች 26.3. ሁለም ተማሪዎች በ8ኛ ክፍሌ ፇተና በእያንዲንደ የትምህርት
ዓይነት ውጤታቸው 50% እና በሊይ ስሇመሆኑ፣ (1.5)
1
ሁለም የትምህርት ቤቱ ተማሪዎች በ8ኛ ክፍሌ ፇተና በእያንዲንደ
የትምህርት ዓይነት ውጤታቸው 50% እና በሊይ ስሇማስመዝገባቸው፣
አመሌካች 26.4. በትምህርት ቤቱ ተከታታይነት ያሇው የተሻሻሇ የተማሪ
ውጤት የማስመዝገብ ሌምዴ ስሇመዲበሩ፤ /1/
1
በትምህርት ቤቱ ባሇፈት ሶስት አመታት በክሌሊዊ ፇተና ውጤት
እየተሻሻሇ ስሇመምጣቱ፣
2
በትምህርት ቤቱ ባሇፈት ሶስት አመታት በሀገራዊ ፇተና ውጤት
እየተሻሻሇ ስሇመምጣቱ፣
አመሌካች 26.5. ትምህርት ቤቱ ሇሴት ተማሪዎች ባዯረገው ሌዩ ዴጋፍ በክፍሌ
ፇተና በእያንዲንደ የትምህርት አይነት ውጤታቸው 50 ፐርሰንት እና በሊይ
ስሇመሆኑ፤ /1/
3
2
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
1
ትምህርት ቤቱ ሇሁለም ሴት ተማሪዎች
በተዯረገው ሌዩ ዴጋፍ
በእያንዲንደ የትምህርት ዓይነት እና በሁለም የክፍሌ ዯረጃ 50% እና
በሊይ ውጤት ስሇመመዝገቡ፣
አመሌካች 26.6. ትምህርት ቤቱ ሌዩ የትምህርት ፍሊጎት ያሊቸው ተማሪዎች
ባዯረገው ሌዩ ዴጋፍ በክፍሌ ፇተና በእያንዲንደ የትምህርት አይነት
ውጤታቸው 50 ፐርሰንት እና በሊይ ስሇመሆኑ፤ /1/
ውይይት፣ ሰነዴ ምሌከታ
1
ትምህርት ቤቱ ሌዩ የትምህርት ፍሊጎት ሊሊቸው ተማሪዎች ባዯረገው
ሌዩ ዴጋፍ በእያንዲንደ የትምህርት ዓይነት እና በሁለም የክፍሌ ዯረጃ
50% እና በሊይ ውጤት ስሇመመዝገቡ፣
አመሌካች 26.7. ሁለም ተማሪዎች በተግባር ፇተና በእያንዲንደ በትምህርትና
ውይይት
በሰሇጠኑበት የሙያ ዘርፍ ብቁ ስሇመሆናቸው፤ /1/
1
ሁለም ሰሌጣኞች በሁለም በሰሇጠኑበት የስሌጠና መስክ የሚጠበቀውን
ዝቅተኛ ከክፍሌ ክፍሌ የመዘዋወሪያ ውጤት ስሇማስመዝገባቸው፣
የተሸሻሇ የት/ቤት ባህሌ /7/
ስታንዲርዴ 27. የተማሪዎች በራስ ጥረት የመስራት ባህሌ መዲበሩ ተረጋግጧሌ፡፡ /4/
አመሌካቸ 27.1. ተማሪዎች በፇተና/በምዘና፣ የሚፇፀም ኩረጃ ፀያፍ መሆኑን
ተገንዝበው አሇመኮረጅን በተግባር ስሇማሳየታቸው፤ /1/
ውይይት፣ ምሌከታ
ውይይት፣ ምሌከታ
1
ትምህርት ቤቱ በዘረጋው የጸረ-ኩረጃ ስርዓት በትምህርት ቤቱ
ተማሪዎች ዘንዴ ተባይነት አግኝቷሌ፡፡
2
በትምህርት ቤቱ የኮራጅ ተማሪዎች ቁጥር ቀንሷሌ።
አመሌካች 27.2. በተማሪዎች መካከሌ በትምህርት በበጎ ፇቃዴ የመረዲዲት
ባህሌ ስሇመዲበሩ፤ /1/
1
ትምህርት ቤቱ በዘረጋው የተማሪዎች እርስ በርስ የመተጋገዝ ባህሌ
3
3
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
መሰረት የትምህርት ቁሳቁሶችን ማሰባሰብና ሇሚመሇከታቸው ተዯራሽ
ስሇመዯረጉ፣
2
ተማሪዎች እርስ በርስ በትምህርታቸው ስሇመረዲዲታቸው፣
አመሌካች 27.3. የተማሪዎች የእርስ በርስ እና ከትምህርት ቤት ማህበረሰብ ጋር
ውይይት፣ ምሌከታ
የመከባበር ባህሌ ስሇመዲበሩ፤ /1/
1
2
ተማሪዎች እርስ በርስ የመከባባር ባህሌ ስሇመዲበሩ፣
የትምህርት ቤቱ ተማሪዎች መምህራንን፣ የትምህርት ቤቱን ርዕሳነ
መምህራንና ዴጋፍ ሰጪ ሰራተኞችን ስሇማክበራቸው፣
ተማሪዎች ግዳታቸውን ተወጥተው ስሇመብታቸው የሚታገለ
ስሇመሆናቸው፣
3
አመሌካች 27.4. ተማሪዎች ሃሳባቸውን አዯራጅተው የመግሇፅና በራስ
ውይይት፣ ምሌከታ
የመተማመን ሌምዲቸው ስሇመጎሌበቱ፤ /1/
1
የትምህርት ቤቱ ተማሪዎች በህጻናት ፓርሊማ/በተማሪዎች ካውንስሌ
አማካኝነት ሃሳባቸውን አዯራጅተው መግሇጽ ስሇመቻሊቸው፣
2
የትምህርት ቤቱ ተማሪዎች በራስ የመተማመን ሌምዲቸው ስሇመዯበሩ፣
ስታንዲርዴ 28. በትምህርትቤቱ ማህበረሰብ ተቀባይነት ያሊቸው እሴቶች መጎሌበታቸው ተረጋግጧሌ፡፡ /3/
አመሌካች 28.1. በትምህርት ቤቱ የተዘጋጀው መተዲዯሪያ ዯንብ አጋዥነት
ሰሊማዊ የት/ቤት አካባቢ ስሇመፇጠሩ፤ /1/
ውይይት፣ ምሌከታ
1
ተማሪዎች የትምህርት ቤቱን መተዲዯሪያ ዯንብ ስሇማክበራቸው፣
2
የትምህርት
ቤቱ
መምህራን
የትምህርት
ቤቱን
ህገ-ዯንብ
ስሇማክበራቸው፣
3
የትምህርት ቤቱ ዴጋፍ ሰጪ ሰራተኞች ትምህርት ቤቱን ህገ-ዯንብ
3
4
 
የአጠቃሊይ ትምህርት ኢንስፔክሽን የአንዯኛ እና መካከሇኛ ዯረጃ ት/ቤቶች ውስጣዊ መረጃ መሰብሰቢያ ቼክሉስት
ስሇማክበራቸው
አመሌካች 28.2. በትምህርት ማህበረሰቡ /መምህራን፣ ር/መ/ራን፣ አስተዲዯር
የትምህርት
ቤቱን
ሰራተኞችና ተማሪዎች/ የመረዲዲት የመቻቻሌ የመከባበር ባህሌ ስሇመዲበሩ፤
ማህበረሰብ በማወያየት፣
/
1/
1
የትምህርት ቤቱን ቅጥር
በትምህርት ቤቱ መረዲዲትን ሇማስፇን የተነዯፈ ስሌቶች ተተግብረዋሌ፣
ጊቢና
አካባቢ
በመመሌከት
2
በትምህርት ቤቱ ማህበረሰብ መካከሌ የመቻቻሌና የመከባበር ባህሌ
ስሇመዲበሩ፣
ሰነድችን በመመሌከት
አመሌክች 28.3. ተማሪዎች ትምህርት ቤታቸውንና አካባቢያቸውን
ስሇመንከባከባቸው፣ /1/
1
2
ተማሪዎች ትምህርት ቤታቸውን ስሇመንከባከባቸው፣
ተማሪዎች የትምህርት ቤታቸውን አካባቢ ስሇመንከባከባቸው፣
3
5